在講到之前都問下大家先
大家察唔察覺呢
最近無論係香港或者各地
天氣都變得越嚟越熱
極端天氣或者暴雨變得更頻繁
大家覺唔覺啊
覺啊
點解會咁嘅呢
原來根據住成個世界或者多國氣象組織
佢哋嘅數據或者預告顯示
原來今年受到
大家可以望下熒幕
受到全球暖化
同埋一個超級厄爾尼諾現象疊加影響
原來就令到個天氣變得好異常
世界多國都好多地方
係面臨住可以話係歷史上
一個極具破壞性毀滅性嘅熱浪
好多地方都擦出溫度嘅高峰
如果你最近有去過旅行
或者你嚟緊去旅行
可能你都要注意
真係好熱
又或者好多極端天氣
你想像一下
如果當你喺一個非常炎熱
或者暴雨之下
咁你要從事戶外工作
你覺得你會點呀
會死
我哋能答會死
咁如果係你要喺極端高溫或者暴雨下奔跑呢
有冇人試過呀
嘩唔濟喇已經聽到
一定會好辛苦呀
若然你唔走唔得呀
一定要跑
喺咁艱難嘅狀態裏面去跑呢
我肯定你一定要好大嘅忍耐
好多嘅忍受先能夠堅持得到
今日好想透過一段聖經
可能大家都熟架
喺希伯來書十二章第一節第三節
喺嗰段經文裏面
三節聖經卻出現咗三次忍耐或者忍受嘅字眼
可以話忍耐忍受呢段經文裏面係重中之重
無論如何一陣間會慢慢講解
喺詳細講解今日呢段經文點樣鼓勵緊我哋用心奔跑呢個訊息之前
我哋少少嚟到認識一下希伯來書好唔好呀
希伯來書其實係好有意思
因為佢嘅背景讓我哋知道
當時嘅信徒面對住好艱難嘅日子
因為喺第一世紀羅馬帝國裏面
有別於猶太教
基督教其實係一個可以話毫無法律保護甚至不被認可嘅信仰
因此基督徒佢哋會面對住好大嘅社會壓力
甚至諸多嘅逼迫
喺好多艱難裏面其實佢哋好想放棄信仰
亦都因此希伯來書嘅作者就以呢封書信
亦都圈免當地嘅信徒
願意佢哋都親自繼續嘅被激勵
堅固信心唔好重返猶太教
我哋嚟睇一睇呢個圖表
喺睇圖表之前忘記咗一件好重要嘅事
就係同大家讀經
咁不如我哋都先讀咗聖經先好唔好
讀一讀呢三節
等大家更深切體會希伯來書嘅背景
我哋先讀英文
一二三
如同雲彩圍著我們
就當放下各樣的重擔
脫去容易纏累我們的罪
全心忍耐不那擺在我們前頭的路程
仰望為我們信心創始成中的耶穌
他因那擺在前面的喜樂
就輕看羞辱
忍受了十字架的苦難
便坐在神寶座的右邊
那忍受罪人這樣敵動
你們要思想免得疲倦灰心
讀到經文相信大家都感到都有啲熟悉
頭先講緊希伯來書一啲小小嘅背景
但係再進深俾下大家睇睇個大綱先
呢個圖畫嘅大綱你會見到
第一至第十章
簡單嚟講就以耶穌
佢喺神嘅兒子呢個咁超越嘅身份
佢係遠超越天使、摩西
甚至係大祭司或者整個憲制嘅制度
去到第十一章大家都好熟悉
就係充滿住一啲信心偉人因著信嘅經歷
作者以呢啲信心偉人嘅經歷
嚟到鼓勵鼓舞住信徒嘅信心
要繼續持守信仰
不過去到第十二章開始
亦都係今日講到嘅經文
頭先啱啱大家讀咗
就係好想挑戰、勸勉、鼓勵信徒
要用心去奔跑
一個乜嘢嘅心呢
接住落嚟我就會將呢三節嘅聖經
頭先大家讀嗰三節嘅聖經
唔單止出現咗三次忍耐同埋忍受嘅字眼
亦都蘊含咗三個喺奔跑艱苦路唔容易嘅路上面
我哋必備嘅心
咁到底呢三個心係點呢
同大家嚟睇第一個心
呢個心係全心、全意嘅心
就係預備全心嘅奔跑賽程
我哋先嚟睇第一節
喺第一節經文裏面你見我highlight咗好多藍色嘅
都疑似係啲動詞
不過我想話畀你聽
好似眾多動詞裏面
原來真正嘅主要動詞我間低咗
就係奔跑嗰個奔
原來作者喺呢一處
係勸勉我哋要奔跑嗰擺喺面前嘅路
呢個可以話係原文裏面第一第二節
其實係個完整句嚟
可以話呢句裏面有一個好重要核心
作者嘅重點訊息
不過你見有、遺著、放低、仰望呢啲
其實原文裏面屬於附屬嘅分詞
我一陣間會慢慢嘅講解
無論如何你都感受到
喺呢段經文描繪咗一個
跑步甚至係賽跑咁樣嘅場景
的確喺第一世紀裏面
特別係一啲古希臘一啲嘅哲學演說家
佢哋真係好鍾意用跑步去比喻人生
不過有個字眼幾得意
其實原文裏面有個連接詞作為開始
喺和合本翻譯咗做個「記」
就會畀我哋記然嘅感覺
其實嗰個字可以話係
因此緣故或者因此嘅意思
其實呢個連接詞係一個推論性嘅連接詞
讓我哋體會喺第十二章嘅訊息
其實緊緊連接於第十一章
講到恩著信眾多信心為人係緊緊咁連起
而事實上我哋再望返熒幕
顯示出嚟嘅經文提到
我哋到底喺奔跑嘅路上
一開始提到有一啲嘅人
嗰啲人呢
雖然個highlight有啲唔係好出色
綠色寫住乜嘢人呀
見證人呀
嗰啲見證人係邊度嚟嘅呢
頭先講過既然緊緊連接十一章
原來其實佢就係指緊
十一章三十九節
嗰啲因為信而得咗美好證據
但係仍然未能夠得著所應許的
嗰啲信心為人嘅呢些人呀
無論如何
喺呢一處呢我哋好明顯見到
作者佢好似勸勉緊我哋呢
要望住嗰啲見證人呀無論如何呢
佢呢度呢仲用咗一個呢
如果大家望到熒幕或者你手上有聖經呢
佢描述呢啲見證人係好多多到點呀
嘩好似雲彩咁圍繞住啦
我哋最直接嘅諗法就諗起
嘩個天空呢係密雲滿佈嘅
甚至呢有彩虹係咩呀
其實雲彩呢原文裏面呢
只有一個字嘅啫
就係雲呀cloud
就係一個呢
一嚿雲
嗱但係呢其實實際上如果貼入返呢
當時代背景
你可以睇下熒幕下面呢一幅圖畫
呢一個呢其實係古希臘一個呢
競技場呀一個設計
最特別之處係嘩雖然歷史遠久啦
但係你見到個設計呢都係設計得好好嘅
佢哋嘅座位同我哋嘅設計都好似呀
就係一層又一層咁樣呢
層層呢咁樣擺滿咗好多嘅觀眾席
事實上呢嗰啲競技場係容納到好多觀眾
我好想像到呢作者好可能其實真係描繪緊一幅圖畫
就係佢好想渲滅
作為基督徒受緊逼迫嘅信徒
要奔跑落去嘅時候
前面其實就有雲彩圍繞住競技場一般
就好似個觀眾席咁樣呢
咁多嘅已經跑不賽程嘅熟齡前輩
而我哋作為要下一個繼續努力去奔跑嘅跑手
我哋望住眾多美好嘅見證
深受激勵繼續跑落去
既然係咁呢
作者進一步喺經文裏面呢
畀我哋有提示
我哋望一望經文繼續點講呢
佢話佢命令我哋呀可以話
當放下各樣嘅重擔
脫到容易纏累我哋嘅罪
有幾點值得我哋注意嘅
第一
喺呢度你望住中文翻譯呢
好似有兩個動詞
其實實際上原文裏面得一個嘅啫
就係大概放下脫下嘅意思
而佢卻係帶有咗
即係兩個分享咗兩個嘅授詞
包括重擔同罪
簡單嚟講就係呢
作者就係叫我哋要放低重擔同罪啦
另一點要注意嘅係呢
雖然放低呢個字呢
喺個分詞形式出現啦
但係原來喺成個意境裏面呢
作者有意去描繪到佢一個命令嘅語氣
因此唔單止和合本
其他中文譯本你對比下
全部都會翻譯做應當脫下
或者應當放下
係我哋應該要做嘅事
可想而知呢樣嘢對我哋嚟講真係非常之重要
喺呢度到底我哋要放低啲咩呢
先講第一樣講到重擔
重擔呢
呢個用各樣的去形容
即係各種各樣嘅重擔
如果喺一個賽跑場景裏面呢
特別係指緊呢
任何喺競技場上喺跑道上
阻礙咗我哋全速前進嘅嗰啲嘢呢
都係重擔
有啲嘅譯本翻譯做嗰啲累贅呀
負擔呀總之係好沉重
阻礙我哋嘅嘢
如果喺賽跑裏面呢
如果你有賽跑經驗或者你有棺材經驗
其實你都會知道
甚至乎呢簡單到連件衫呀
著咩衫用咩跑鞋
甚至話你身上嘅隨身物品
又或者甚至再內在啲
內裏嘅脂肪呀體重呢
原來都可以影響到我哋去跑
呢一刻
作者喺呢一處經文裏面呢
提示住我哋一件好重要嘅事
因為雖然我哋係要奔跑
但如果我哋唔好好預備自己呢
我哋無法前進
呢一個預備嘅功夫
正正就係經文裏面提示住我哋
仲係用命令嘅語意裏面呢嚟到表達嘅
就係我哋應當放低重擔
第二樣要放低嘅就係罪喎
一講到罪呢我哋就
應當從經文裏面經卷裏面諗罪講緊咩呢
的確喺希伯來書裏面呢
常常提到罪呢都係講緊不信或者背道嘅罪
不過喺呢一處呢
你見到前面用「各樣的」
呢度呢就用「容易纏累我哋的罪」
其實係指緊呢
廣泛性任何阻擾我哋呢
專心奔跑嘅任何得罪神嘅事
特別呢度講容易纏累就係嗰種
好依附住我哋
好習慣性好難擺甩
甚至令我哋分心唔能夠全力以赴跑嘅東西
有一點呢再想畀大家知道
就係原文喺動詞裏面提示咗一件事
嗰件事就係佢嘅時間性呢反映出
原來放低重擔
放低纏累我哋嘅罪呢個嘅動作呢
係一個賽前嘅最後預備嚟㗎
因為馬上要跑喇所以我一定要放低呀
各位頂展姐妹講到呢度嘅時候考考大家先
大家有冇聽過有樣嘢叫做逃生三寶呀
有啲噏頭有啲擰頭啦
知唔知逃生三寶係咩嚟㗎
恩福有恩福三寶啦係咪大家一定知啦
咁乜嘢係逃生三寶呢請問知唔知呀
嘩大家好叻呀
非常好已經數到畀我聽
逃生三寶呢就係講緊係一個火災嘅環境
大家如果必須要離開單位嘅時候呢
係根據香港消防署呀嘅指引呀
一定要拎走嘅嘢係乜嘢呢
大家頭先數咗啦睇一睇螢幕
就係手提電話濕毛巾鎖匙
我唔長講啦不過我想講
真係不幸假設真係不幸
當屋企發生即係有火災要逃難呀要逃亡嘅時候
你見唔見過或者你會唔會
揹住屋企個芝華式嘅梳化離開呀
芝華式係咪太平呀大家笑
我想話畀你聽嘅係
當你要走呀
就算再貴重嘅嘢
無論係傢俬電器或者咩奢侈品
甚至係你嘅金器銀器嫁妝
對唔住呀如果同性命去相比嘅話呢
呢啲都變得次要呀弟兄姊妹
變得唔重要呀
因此呢
我想畀大家知道嘅係
呢一處作者用咗一個意境
嚟到去讓我哋知道我哋係奔跑緊
一個嘅賽程
而喺奔跑之前我哋必須擁有第一個心
呢個心係全心
全心全意預備好奔跑賽程
倘若我哋係被其他嘢分心呀我諗下
我要逃生我拎走啲乜嘢金器先
可能你連條命呢
都會冇埋
其實經文未完
作者唔單止提示住我哋
要做好準備全心奔跑
我再輕輕講埋呢好重點嘅呢個動詞奔跑
喺奔跑呢個動詞上面呢
都有一啲嘅地方呢值得我哋注意㗎
首先呢
喺呢度個奔跑呢
其實原來原文呢
係用咗一個即係好特別一個對比呀
如果頭先講話放低係應當放低呀嘛
係一個命令語氣嘅語意嘅表達
或者係一個意境
喺呢一處呢
作者竟然唔係用命令嘅形式
去呼籲或者去命令吩咐讀者
啊你哋要跑
唔係
呢個第一點佢用咗一個呢
假性語氣呀
係一種勸勉鼓勵嚟㗎
呢個第一個要留意
第二個要留意嘅係乜嘢呢
大家留意下呢你估呀
呢個奔跑嘅主語係邊個啦
有冇人知呀
個subject呀主語是誰呀
邊個跑呀
我哋囉
呢個你唔好睇小呀
因為作者喺呢一處呢
唔係命令你哋跑
你哋跑你哋前面條賽程
唔係
係我哋囉
作者並冇將自己割蓆
並冇將自己置身道外
而係一齊去勸勉
我哋都要好努力嘅去跑
但係仲有另外兩點要值得注意嘅
第一就係跑嘅態度
喺呢度特別強調咗呢
跑嘅態度係點㗎
全心忍耐呀
呢個呢其實呀
因為忍耐呢會喺呢段經文出現三次
所以我喺呢一處呢唔會解嘅
一陣間解
但係你就好明顯
咦 要有耐性咁樣跑
要耐心忍耐住咁跑
加上呢個奔呢個動詞呢
嘅時間性反映咗一件事
就係呢一條要跑嘅路呢
並非嗰啲爆炸性嗰隻嘅短跑
而係乜嘢呀
好似馬拉松式一樣嘅長跑
係需要呢竭力咁樣
持之不斷咁樣呢
放低重擔
各樣嘅罪呢
並且呢
全心嘅奔跑
而仲有一點要注意嘅就係呢
其實我哋跑並唔係冇定向嘅
我哋嘅跑呢
其實係朝向嗰個
真係由上帝為我哋精心設計
我哋都唔知係點嘅
喺呢一處呢
講到明
擺喺我哋前面嘅路程
呢個就係我哋
第一個要喺跑嘅裏面
係視住我哋第一節
我哋要有嘅心
咩心呀
全心
預備全心咁奔跑賽程
接住我哋嚟睇第二節
第二節話畀我哋聽第二個心
呢個心係信心
就係我哋要凝視住信心完美嘅榜樣
第二節裏面一開始嘅仰望呢
更加好嘅翻譯我哋可以睇一睇
我就用咗呢個環球譯本
我覺得譯得好好
將仰望呢個字真正原意帶出
就係專心咁注視住主耶穌
喺呢度講講佢用耶穌稱呼呢
就可能我哋讀嘅時候唔覺得啲乜
但你有冇諗過
點解作者唔稱呼基督
唔稱呼主
唔稱呼主耶穌呢
原來都有意思
因為耶穌呢個名字
係強調咗基督嘅人性
亦都話係作者一咁樣稱呼耶穌
對當代嘅讀者佢哋好快就已經想起嘅
係邊個呢
就係嗰位肉身降生
去忍受眾多苦難流血受死嘅嗰位肉身之主
事實上呢
喺呢一處好得意
當我哋一路跑呢
通常一路跑
你嘅眼睛望邊呀
前面呀
但係呢一處聖經叫我哋望邊呀
轉一不分心地
仍視住注視住
耶穌
就係呢位肉身降生嘅耶穌
後面呢度得意呀
佢喺稱呼完耶穌之後
特登加咗一個描述
就係信心創始成終者
你見到環球譯本都有另一個嘅翻譯
咁到底
主佢係創始成終
係乜嘢嘅意思呢
創始成終呢
我先講講有個表想俾大家睇睇
呢個好簡單
就係根據馮任錕博士
佢喺天道注釋裏面呢
呢一點好重要呀因為
雖然奔跑個奔字先係主要嘅動詞
但係原來我哋發覺
用一個結構性嘅概念去睇
呢句聖經一二節係原文同一句嚟㗎嘛
我哋就發現佢呈現出一個叫做鬆散嘅
交叉式排列法呀
見到呢A呀A'呀B呀B'相對
特別中間突顯出邊個呀
耶穌呀
而且唔單止突顯出我哋要專注注視耶穌
你望一望呢
其實原來成句嘢呢個重點轉移咗
點轉移法呢
你睇下個主語
由一開始第一節
個主角係邊個呀講緊
我哋囉
但係由E嗰一個部分開始
即係第二節開始
主角去咗邊度呀
主耶穌
因此你會見到
強調以下落嚟就係強調肉身之主
並且下半節所講嘅
佢忍受苦難
我哋睇一睇呢一度有一個
唔好意思個表真係好細
因為呢度用信心創始成終去描述耶穌
所以呢
信心呢個字突然間就突顯出嚟啦
的確我哋呢
仰望嘅唔單止耶穌
唔單止佢忍受苦難
作者喺呢一處用咗信心
就令我哋眼前一亮
因為如果你記得
十二章前面講咩呀
十二章前面即係第十一章講咩呀
信心為人囉
的確
如果你睇一睇呢
原來成個希伯來書有三十二次出現信心呢個字
其中有廿四次
都出現在我誇誇紅色裏面
嘅第十一章
喺呢一章裏面不斷重複出現
恩著信都有十九次
因此呢
觸發令到我呢好有興趣研究下
到底呢佢講嘅恩著信有邊啲人呢
原來呢
由
以下落嚟呢個圖表所羅列㗎
有十九個單位㗎
咁無論係指明信心嘅偉人係邊個或者一個群組呢
嘩原來有成十九組咁多
不過
正正當我咁樣數嘅時候呢
我發現好amazing
點解呢
因為十二章一至三節
裏面提出
第
二十個
而第二十個就係嗰位為我哋信心創始成中嘅耶穌
因此我哋見到作者好核銳意
讓我哋學習
我哋一路跑
但係我哋嘅視線好特別
唔係望終點
亦都唔係望賽程
賽道
而係望嗰位
已經成為咗最完美榜樣嘅主耶穌
我哋望返經文講到信心創始成中
創始呢個字呢
其實
唔單止係講緊創立呀
雖然佢可以咁解
但係喺呢度呢
因為賽跑嘅語境下面呢
其實更加好嘅理解係
佢成為咗一個新鮮事卒呀
一個好好嘅完美典範示範
第一個嘅美好嘅典範示範
最完美
咁唔單止係咁
成中呢個字呢
更加帶出一個意思
唔單止完成
佢唔係finish
佢係乜嘢呀
係complete
係make perfect
佢係使之完美地去圓滿呀
愛我哋嘅主
佢就係咁樣呢
用信心去忍受苦難
成為咗我哋最完美嘅榜樣
當我哋睇唔直
圓咗雲彩嘅見證人都好
嚟到最後一個終極版嘅見證
呢個就係主耶穌
終極完美嘅見證榜樣
值得我哋
心無旁騖
聚精會神
仍是專注嘅
接住落嚟我好想同大家睇第二節嘅下半節
因為第二節下半節
以下落嚟你見到嘅
係會有一個嘅結構
但係就唔係和合本嘅版本
係原文呢
盡量按返個片語次序
去翻譯出嚟嘅
咁你就會見到
原來佢又呈現咗一個呢
線型結構突顯出中間嗰個部分
呢個咁樣嘅對稱啦
交叉嘅對稱啦
你會見到A同A'
就係講緊
主耶穌佢
因為擺喺前面嘅喜樂
同埋A'嗰個呢
坐在神右邊
呢啲都係開心嘢嚟㗎喎
可以話係信心忍耐嘅指望同埋結果
係首尾呼應咁啦
相對啦
接住B同B'
其實就係講緊
嘩好苦呀
就正正道出咗
主耶穌佢
原文係先提佢忍受咗十字架
先至提呢
佢輕看羞辱㗎
無論如何你會感到
嘩好苦喎
苦過弟弟呀
的確
呢個呢可以話係
好重要重點
耶穌流露嘅完美榜樣係點簿完美榜樣法呢
喺呢一處嘅超濃縮嘅敘述
我哋先嚟睇中間嗰部分
即係紅色凸顯出嗰部分
即係主嘅忍受
呢度嘅忍受其實係第二次出現
忍耐或者忍受字眼
事實上佢同第一節呢
全心忍耐嗰個忍耐嗰個字呢
原文係同字根嘅
不過呢個係動詞咁出現啦
忍受十字架
一陣間我會再講多少少
因為第三節會再出現呢個事
十字架係啲乜嘢呢
我哋今日好多嘅食物會用十字架
但係對昔日嘅人嚟講
十字架係一個殘酷
痛苦受咒咒嘅記號
對羅馬人嚟講
喺羅馬帝國
十字架呢個嘅死刑極刑
只會係用喺嗰啲
惡貫滿刑
十惡不赦
嘅極度嚴重重犯裏面
包括低下階層先會
譬如奴隸
或者強盜
甚至係嗰啲叛亂者叛亂嘅政治犯
先至會
羅馬公民呢
都因為呢一個嘅極刑太可怕
佢哋係豁免於呢一種嘅刑罰
但係原來唔單止喺猶太國度裏面
Sorry 喺羅馬嘅帝國裏面咁可怕
原來喺猶太人呢
佢哋事實下都係相當可怕
因為喺《生命記》21章23節嗰度講話
被掛喺神面前嘅係受咒咒
正正因為咁
猶太人知道
嘩!呢個係一個好羞辱
好被咒咒一個咁樣嘅記號
可想而知
十家可以話係超濃縮咁樣
讓我哋感受到耶穌無論肉身
靈性
心靈裏面
佢受嘅苦係何其嘅大
但係耶穌忍受了十字架
並且佢輕看著羞辱
喺度輕看著羞辱
我想俾大家睇一睇
喺現代中文譯本有一個幾盞鬼嘅翻譯
呢個我覺得好生動
全神嘅翻譯佢點講
佢話
「他」即係耶穌
「不把死在十架上的羞辱」乜嘢呀?
當作一回事呀
即個輕看去到係算得啲乜
咁又點
哪又如何
哇 主耶穌嗰種勁呀
可以咁樣嚟到去堅忍
的確
因為呢
我哋知道
呢一個嘅痛苦
真係極其痛苦嘅
背後係有指望嘅
俾大家睇張相先
大家知唔知呢個係咩嚟㗎?
係啦 有冇人攞過呀呢度
係 有人攞全把我知到有人攞
呢個呢就係我2026年嘅
渣打馬拉松半馬完成之後嘅獎牌
好大嘅榮耀光彩
不過呢大家千祈唔好用羨慕眼神望住我
因為呢個獎牌唔係我嘅
呢個獎牌係我老公嘅
咁呢 係啦 佢今年第二年跑半馬啦
咁呢 就好感恩啦
佢一跑完就影咗張相俾我
就show俾大家睇啦
我想講呢
我問返我老公
嘩 半馬幾公里呀大家知唔知
21公里呀 容易唔容易呀
係啦 梗係唔容易啦
不過呢 最難唔係跑21公里
最難係嗰條跑道
無論係我老公講啦
或者你網上搵呢你都發現㗎
當跑完西隧之後呢
原來呢 精力已經耗盡咁滯
嘩 仲未到 仲未到 仲未到
但係你望住前面仲有條長命斜
嘩 好辛苦
大部分選手都覺得呢
西隧之後嗰條長命斜最艱辛㗎
各位親愛的兄姊妹
點樣可以捱過呢個艱辛嘅長命斜
體力已經消耗啦
就係頭先螢幕我顯示
嗰個獎牌
唔係真係單單為個獎牌
而係因為佢嘅目標喺前面呀
各位親愛的兄姊妹
我哋嘅主佢能夠忍受了十字架
輕看羞辱
唔睇為一回事 點解呀
因為佢係有指望嘅
係擺喺佢面前嘅喜樂
喺呢個賽跑嘅場景裏面
就好似擺佢面前嘅獎牌一樣
而呢個獎牌終極得到獎賞
乜嘢獎賞呢
經文話畀我哋聽係咩呀
就係我哋嘅主坐喺神寶座嘅右邊
呢句唔係冇意思嘅
原來佢係望一望熒幕
佢原來忍緊經文呀
佢忍緊詩篇110篇第一節
已經出現咗
你坐在我的右邊
等我使你嘅仇敵
做你嘅腳凳
係呢個引文
不過原來好得意呀
喺希伯來書裏面
原來呢個類似引文講
阿耶穌坐喺神右邊
呢一個嘅引文有五次咁多
但係對比一下原來有分別
原來喺原文裏面
唯獨最後呢一次
十二章二節
讓我哋見到嗰個坐在神寶座右邊嘅呢個坐在
佢用嘅時間性反映緊
耶穌已經得到
並且持續不斷直到永遠
佢都係在神寶座嘅右邊
呢個係一個非常之美麗極度嘅尊榮
因為我哋知道
右喺猶太人心目中
右邊係一定係一個高貴嘅位置
一個最超越嘅身份角度
如今耶穌忍受完嘅所有嘅苦難
終極得到獎賞
各位弟兄姊妹
我哋都在跑緊
跑緊屬靈嘅賽程
我哋都會面對好多嘅艱難
有時甚至睇唔到前面條路
擺喺面前條路到底點跑
但係喺呢一處
作者提示我哋要有第二個心
呢個心係咩呀
信心
我哋要心無旁鶩
唔分心專注
去注視
去仰望
那位信心
創始成終嘅完美榜樣
愛我哋嘅主
讓你進入經文最後一個心
呢個心我稱為
忍耐不悔心
我哋嚟睇第三節
第三節好得意
因為一開始佢話
「哪忍受罪人這樣頂撞的」
咁樣嘅講法
我讀嘅時候有時都會諗諗
作者到底講咩呢
因為通常都係嗰啲
弟兄呀咁樣作為開始
乜乜的咁樣
會唔會稱呼緊讀者呢
其實原來唔係喎
呢個嘅
呢一處第三節呢
原文裏面其實有個嘅
連接詞
「因此」呢個連接詞
不過當然中文嘅翻譯冇翻譯到出嚟
佢就將第一二節同第三節
又再緊緊咁連起嚟啦
咁而事實上呢
「忍耐罪人這樣頂撞的」
呢一個呢
其實唔單止唔係稱呼緊讀者
知唔知描述緊邊個呀?
佢緊緊連結於第二節
第二節講緊嘅對象係邊個呀?
就係嗰位信心嘅完美榜樣
就係嗰位信心創始成終嘅
主耶穌呀
而嚟到呢一度呢
我哋見到
要帶出對主耶穌嘅描述
又有另一個嘅意境
就係「忍受罪人這樣頂撞的」
事實上如果你睇返段經文呢
比較後啦
你先見到「你們要思想」呢一個
但係事實上呢
喺原文裏面
「你們要思想」呢個嘅動詞
先至係擺喺最前
係作者重中之重呢
去提示住我哋
唔單止望住
我哋仲要思想
思想係咩意思呢?
唔係淨係諗喎
原來原文裏面呢個字好罕有喺聖經
但係呢參考其他希臘文嘅文獻呀各樣
係指呢
原來係用心思考
好小心謹慎計算
甚至係用喺數學嘅
或者會計嘅意境裏面嘅
就係你要好謹慎去思考思想
思想邊個呀?
就係「哪忍受罪人咁樣頂撞」嘅
嘩
我哋就嚟睇吓
我哋嘅主點樣去忍受
喺呢度呢
頭先講咗好耐啦
都一路冇解「忍受」呢個字
其實如果你望吓
成個希伯來書
即係出現咗呢個
即係喺第十二章裏面
原來忍受忍耐呢有成四次咁多
我哋再嚟望一望呢
特別係我哋聚焦喺個動詞
「忍受」呢個字呢
我哋見到最前出現呢
喺第十章三十二節
但係無論如何
個重點都係喺十二章裏面
不停不停不停咁樣去出現
我哋就感受到
原來忍耐喺跑呢個路程裏面
好重要
我哋必須要全心忍耐
亦都必須要擁有呢個忍耐嘅心
但唔單止係咁
我哋更加需要嘅係
留意耶穌係點樣忍耐法嘅呢
我又研究一下「頂撞」呢個字
「頂撞」呢個字呢
原來成本聖經出現咗四次
有三次都喺希伯來書
只有一次喺猶大書
但係當佢每一次出現呢
佢嘅翻譯係一次比一次負面嘅
由最初佢係指一啲矛盾爭論
繼而再出現係駁斥
再去到今次呢一段經文
翻譯成為咩呀
「頂撞」或者對敵嘅意思
但係當下一次再出現呢個字呢
喺猶大書翻譯做咩呀
係背叛呀
你感受到呢個字唔簡單
我哋中國人講「頂撞」
通常你諗起咩呀
把口啦係咪呀
「吓,阿女今日頂撞我呀」
即係嗰啲頂撞啦
但係請你唔好誤會
即係呢個圖表都畀你睇到
嗰種嘅「頂撞」呢
其實呢個翻譯嚟㗎咋
實際意思係敵對呀
同埋呢對抗呀
唔好以為只係針對緊呢
要釘耶穌上十字架嘅嗰啲猶太人
或者宗教領袖
絕對唔係
原來亦都包括任何一切
敵對耶穌基督
敵黨基督徒
敵對基督教
一切咁樣嘅人
的確你諗吓
我頭先講咗喺白俄羅斯背景
你應該知道
佢哋就係面對住好大嘅艱難
就係受到壓迫
迫迫咁樣嘅處境裏面
但係呢一位耶穌
唔單止係信心嘅先鋒
同埋完美嘅示範者
佢更加係嗰位
忍受罪人去敵黨
敵對佢
迫迫佢嘅嗰一位
流露咗完美嘅點翻
事實上呢
我哋都要呢
好似經文咁樣講
我哋要學習
要去小心計算考量
主耶穌都咁樣受敵對
點解呢
有目的㗎喎
目的就喺最後半節
免得乜嘢呀
疲倦灰心
人係會灰心
喺經文裏面
疲倦灰心係兩個動詞
呢兩個動詞
大概意思疲倦
本來係指工作或者勞苦
勞碌咁樣
但係後來引申為
工作勞苦
令到個人筋疲力竭
非常疲累
而灰心呢個字
原來喺原初嘅意思
係指好放鬆呀
好舒展
但後來慢慢慢慢呢
呢個字發展到就係
過度容讓自己
佢喺一個好自由
好寬鬆嘅狀態下
因此一個人
成日有自己好寬鬆
好鬆弛
咁會點㗎
佢會懶㗎
甚至懶慣呀
喺希伯來書裏面
都有一個好出名嘅經典金句
可能做過你背過嘅金句
希伯來書十章二十五節
有冇人知講咩呀
嗰套經文話
你們不可停止聚會
好像那些
大家好叻
停止慣咗呀
就係呢度嘅灰心呀
咁而灰心事實上呢
原文仲有個字眼
中文見唔到就係
加咗你們的心
喺呢個灰心後面
意思就係呢
指唔單止係肉體嘅疲憊
而係心靈裏面已經
慣咗已經
累到一個呢
毫無鬥志
已經係唔想再郁
放棄
事實上喺希伯來書裏面
你多讀
你就會發現
當時嘅讀者嘅狀態
係處於屬靈嘅極低谷裏面
佢哋信仰停滯不前
甚至已經瀕臨喺
背道不順嘅邊緣裏面
所以呢個可以話係
非常之嚴峻嘅情況
事實上當時呢
亦都有一啲哲學家
用咗呢個疲倦灰心呢兩個動詞
去描述一個跑手
佢衝過終點之後
嘩 體力不支
完全倒地
係攤咗喺地下
郁都唔郁
如果你唔係見到佢呼吸
你以為佢死咗嗰種呢
各位親愛的影子妹
的確
跑係唔易嘅
忍耐
不灰心
主耶穌做咗完美嘅榜樣
今日都咁叮囑我哋
大家有冇知道螢幕呢
呢一張相嗰個主角係邊個呀
嘩 大家咁叻嘅
呢個係我呢好細個
細個到都唔知幾多
係睇翻播定係當場
我都唔知
咁但係好經典呀
所以我有睇呀
咁呢一拖呢就係
經典日劇
《亞信的故事》
唔係亞信屋呀
《亞信的故事》嘅女主角
亞信呀
咁呢故事呢
其實我本來唔記得㗎喇
但我特登睇返
上網睇返
嘩 好感動
大家見到呢個漫天雪地呢
原來亞信佢出生喺一個
日本赤貧嘅農戶裏面
咁呢因為佢太貧窮啦
太清貧啦
於是佢嘅爸爸將佢
即係七歲嘅即係佢當時
賣呀算唔算賣呢
拎咗去人哋屋企嗰度做女傭呀
做七歲嘅傭工呀
佢就喺漫天風雪同埋呢
非常之艱苦畀人刁難啦
嚴苛對待情況下呢
嚟到做童工囉
但係呢
佢憑藉住佢嘅忍耐不灰心
佢繼續喺長大之後呢
去咗東京去學理髮
而且呢創即係創立咗一個嘅
即係能夠立足到好好啦
不過好可惜
喺佢繼續呢結婚之後呢
面對住大地震
家園毀滅啦
佢嘅奶奶對佢珠般嘅刁難啦
佢嘅老公呢自殺死咗
佢嘅大仔戰死沙場
甚至佢建立嘅企業呢
都倒閉
佢頂似會當我哋
如果我哋設身處地換轉係亞信
我真係唔敢想像
我唔敢想像我自己會點
但係
多謝你去估我都唔敢估
但係我想講嘅係
亞信
即係嗰首亞信嘅主題曲
真係講得好好
(誰會珍惜)
唔係我唔係想講呢句
(命運是對手)
有人識?
(永不低頭)
呢一個係講緊呢
佢嗰種堅毅呀
佢嗰種忍耐不灰心
如果今日
我哋睇一個經典人物
都見證住未信耶穌都可以咁堅毅
親愛的影子妹
今日我哋有耶穌
作為我哋信心創始成中者
有耶穌作為嗰個係呢
即係係被罪人咁樣去頂撞嘅
我哋更唔係應該可以忍耐不灰心嗎
最後嚟到結束今日嘅講道
唔知大家有冇見過
《途中》呢本歌集叫做《校園頌》
我呢好感恩我由細到大讀基督教學校
咁喺我中學嘅時候呢
成日學校都唱《校園頌》嘅詩歌
其中有一首呢
嘩個旋律簡單到不得知了喎
我諗你聽過一次你就會識唱㗎
不過想講
(命運容易上口)
(但係歌詞卻唔容易行)
(特別是如果喺極端惡劣嘅環境裏面)
請容許我呢將呢首歌唱出嚟
有中文嘅歌詞大家可以細閱
I have decided to follow Jesus
No turning back
好幾回我唱呢首詩歌呢係唱到喊
因為我想講呢人生嘅路真係好唔容易走㗎
我最近都面對住艱難
好多嘅艱難
我哋嘅生命就好似一個長跑手
喺一個唔容易嘅路上面
可能會有極端天氣
可能係有暴雨
有好熱嘅高溫
賽道上可能有好多嘅障礙物
但係今日我哋唔係望住
我哋可能都唔係好知道最後會有嘅終點喺邊度
嗰個賽程可能你一路跑佢只係一路話畀你聽擺喺你面前
其實你點樣走有冇長命尺你都唔知
帶我哋嘅眼睛望住耶穌
盼望今日希伯來書裏面
十二章一至三節
畀我哋三個心都成為我哋奔跑唔容易人生路裏面
甚至信仰道路裏面有時我哋可能都想放棄
可能我哋都好想唔負代價
但願意呢三個心畀我哋提醒
全心預備全心嘅奔跑賽程
信心注視信心嘅完美榜樣
忍耐不灰心思想
忍耐不灰心嘅迎難堅持
我哋同低頭禱告
愛我哋嘅主我哋多謝你
因為你係信心嘅創始成終者
你又係嗰位
忍受罪人咁樣頂撞嘅
求天父幫助我哋
做一個唔容易嘅路上
畀我哋放低各樣嘅前雷全心嘅
心無旁騖全力以赴
全心全意嘅奔跑擺在我哋嘅前面嘅路程賽程
求你畀我哋信心
就仰望住專注住主你點樣
睇到前面嘅指望前面嘅喜樂
就能夠忍受苦難
畀我哋忍耐不灰心
縱然艱難但我哋仍然灰心
繼續應難堅持
因為你就係嗰位忍受罪人咁樣頂撞嘅主
願你今日對我哋眾人說話
讓我哋亦都用行動實踐
多謝你
睇我哋祈禱交託奉學主耶穌基督得勝
有寶貴嘅名字祈求
阿門